[SPEAKER_01] E, ekipa dobro večer, dobrodošli u Novi Ćučpajs.
[SPEAKER_01] Večerašnji gost je gospodin Tončić Tadić, doktor nuklearne fizike, saborski zastupnik u dva mandata, poznata osoba, brita direktna, jasna.
[SPEAKER_01] Gospodine Tončić dobro nam došli.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] I zaboravio sam u uvodu reći od nedavno kolega Podkaster, jel?
[SPEAKER_01] Podkas priča sa zapadne strane.
[SPEAKER_01] Da, e, kako ste zadovoljni, sad je to novo iskustvo za vas, jel?
[SPEAKER_00] Pa mislim novost je to da sam domaćin Podkastera zajedno sa Matijom Horvatom.
[SPEAKER_00] Matija Horvat i ja smo dakle domaćini, emisije se uvijek snimaju u društvu Ukrajinaca u Zagrebu, a ponekad i preko Zuma.
[SPEAKER_00] Najčešće smo dvojica sami, ali imamo već čitavu seriju vrlo uglednih gostiju.
[SPEAKER_01] Da, ustvari to je podcast koji daje jednu određenu podršku ukrajinskom narodu.
[SPEAKER_01] Pa evo, potpuno smo se i toga dotakli, zadnje vijesti i sa tog bojišta i sa tih nekih pregovora nisu baš najbolji što se tiče pregovora?
[SPEAKER_00] Pa pregovori zapravo što se Rusa tiče su nastavak rata kroz pregovore.
[SPEAKER_00] Dakle Rusija pokušava kroz pregovore uz pomoć naivne Trumpove administracije ostvariti pobjedu nad Ukrajinom koja im izmiče na bojištu.
[SPEAKER_00] Dakle što se tiče Ukrajine naravno ljudi se pitaju zašto Ukrajina pregovara.
[SPEAKER_00] Ukrajina pregovara zato da je Trump ne bi optužio da odbija pregovore, odnosno zato da može računati na američku vojnu pomoć u smislu slanja raketa Petriot odnosno obavještajnih podataka.
[SPEAKER_00] No, što se tiče konkretne vojne pomoći, Ukrajina praktično u cijelosti ovisi o vojnoj pomoći i financijskoj pomoći iz EU.
[SPEAKER_00] Sjedinjene države su tu doista na vrlo simboličnoj razini od dolaska Trumpa na vlast.
[SPEAKER_00] Ja bih tu dodao jedan detalj kojeg treba stalno podsjećati, a to je da SAD-a su SAD i Velika Britanija kao i Rusija bile jamci sigurnosti Ukrajine temeljem Budimpeštarskog memoranduma iz jedna tisuća devetsto devedeset četiri dakle ukrajina se odrekla svog nuklearnog arsenala od jedna tisuća sedamsto nuklearnih bojnih glava svojih strateških raketa i strateških bombardera u korist rusije pod pritiskom američkih sankcija da bi za uzvrat imala sigurnosna jamstva od sa de velike britanije i rusije sad vidimo kako je to prošlo.
[SPEAKER_00] Dakle, ja odgovorno tvrdim da je Ukrajina zadržala deset posto svog nuklearnog arsenala ovog rata ne bi bilo međutim treba zahvaliti bilo Clintonu treba zahvaliti bilo Clintonu i svim američkim administracijama koji su dali pritisak na Ukrajinu da se odrekne svog nuklearnog arsenala jer su svi računali da je bolje imati dobre odnose sa Rusijom makar to značilo narušavanje suvereniteta zemalja naokolo Rusije.
[SPEAKER_00] Sada se vidi kolika je ta američka politika bila blesala u najmanju ruku i kad je krenuo rat Upravo iz SAD-a su bile najveće dvojbe da li uopće SAD ima prema njima ikakvih obveza.
[SPEAKER_00] Počela se izvlačiti priča, ma to je samo memorandum o razumijevanju koji nije ratificiran u kongresu, pa onda slijedom toga to nije međunarodna obveza.
[SPEAKER_00] Što je jako dobro znati, dakle kada potpisuješ sigurnost jamstva sa SAD-om, ona vrijede otprilike koliko je i papir na kojem su napisana.
[SPEAKER_00] Dakle, što se same Ukrajine tiče, ja tvrdim da je za Ukrajinu važnije to što ima sa Kinom sklopljen sporazum, odnosno deklaraciju o nuklearnoj sigurnosti iz prosinca dvije tisuće trinaest jer koliko god se Trump ponašao na način da radi ukrajine neće početi treći svjetski rat što ponavljaju i neki domaći rusofili kod kine to ne ide tako kina se drži potpisanog britanija pokušava pomoći koliko može i pomaže doista.
[SPEAKER_00] Međutim, ja sam jako razočaran u način na koji Sjedinjene Države i pod Bidenom i pod Trumpom hendlaju u ovu krizu.
[SPEAKER_00] Pod Bidenom ključni faktor je bio Jack Sullivan, dakle savjetnik Bidena za nacionalnu sigurnost koji je učinio apsolutno sve što je mogao da spriječi dotok veće američke pomoći u Ukrajinu zato da to ne naljuti Ruse.
[SPEAKER_00] Dakle, dajemo Ukrajini onoliko oružja da ne poklekne jer bi to bilo medijski i politički jako loše, ali opet ne previše da ne bi, ne daj Bože, pobijedila u ratu jer bi to onda vodilo na poraz Rusije, pa bi onda Rusija u tom porazu završila u nestabilnosti, revoluciji, građanskom ratu, a tko bi onda nadzirao ruski nuklearni arsenal.
[SPEAKER_00] Pri čemu nitko ne uzima u obzir mogućnost da Rusija završi u građanskom ratu i nestabilnosti radi vlastitih unutarnjih proturječnosti, a ne radi rata u Ukrajini.
[SPEAKER_00] I sada pod Trumpom imamo još goreg monstruma mozga koji se zove Eldrich Colby, koji je direktor za politička pitanja u Pentagonu i koji zapravo stoji iza ovih blesavih koncepata ostavljanja saveznika na cjedilu, američkih saveznika na cjedilu kroz novu američku obrambenu i sigurnosnu strategiju.
[SPEAKER_00] Dakle, vaša sigurnost se nas ne tiče, mi se bavimo zapadnom hemisfero.
[SPEAKER_00] Dakle, nećemo sad radi vas riskirati loše odnose sa Rusijom i loše odnose sa Kinom.
[SPEAKER_00] Dakle čak i što se Kine tiče, Eldrich Kolbina nastupa na način da je zapravo koncept g dva, dakle Kina, Sjedinjene Države, Japan i Koreja, Filipini, ekipa snađite se.
[SPEAKER_00] Dakle u tim okolnostima zapravo treba gledati i rat u Ukrajini i napetosti na Dalekom Istoku i naravno rat u zaljevu.
[SPEAKER_00] Dakle sve to skupa vodi zapravo na jednu jedinu misao a to je da Amerika pod Donaldom Trumpom postaje izuzetno nepouzdani saveznik i to treba zapamtiti, treba se držati i prema tome poštivati svoju međunarodnu politiku.
[SPEAKER_01] Da, za Ukrajince bi bilo bolje, ja ću se usuditi reći da im je Amerika neprijatelj nego ovakav saveznik jel, jer ono kad se vratimo malo unazad, svaka pomoć u oružju, bilo čemu je najavljena par dana po medijima, svaki nekakav ofenziva, u onoj ofenzivi se u medijima mislim dva tjedna prije ofenzive se ono točno se vidi da je to kako bi mi rekli peta kolona ili bušenje kako se to kaže.
[SPEAKER_00] Pa evo, cijeloj toj priči treba voditi računa da Rusija već četiripet godine zahvaljujući svojim ljudima u članicama EU pa tako i u Hrvatskoj širi konstantnu propagandu o tome da je svaka pomoć Ukrajini besmislena i beskorisna, da Rusija tako i onako dobiva rat i da je jednako tako svaka pomoć koja ide prema Ukrajini znači stavljanje na crnu listu zemlje koja šalje tu pomoć.
[SPEAKER_00] O čemu se zapravo radi?
[SPEAKER_00] Radi se o ruskoj vojnoj doktrini koju je još dvije tisuće trinaest definirao načelnik ruskog glavnog stožera general valerij gerasimov objavljena u vojnom časopisu vojno promišljeni glasnik a zove se znanost teorije predviđanja dakle on dvije tisuće trinaest konstatira dakle načelnik ruskog glavnog stožera konstatira da Rusija nema nikakve šanse u sukobu sa natom ni konvencionalnom ni nuklearnom ali da može uspjeti uz jedan jedini uvjet a to je da prije rata proširi misao na zapadu kako je Rusija u poziciji da pobjedi u tom sukobu samim time jer je velika vojna sila odnosno da je svaka pomoć napadnutom od strane Rusije besmislena jer je ruska pobjeda sigurna.
[SPEAKER_00] I tome služe ruski korisni idioti na zapadu, pa i u Hrvatskoj, kojima je borbeni zadatak zapravo širiti takvu rusku propagandu i uvjeravati svih da Rusija u bilo kojoj varijanti pobjeđuje.
[SPEAKER_00] Dakle čak kad je to posve suprotno situaciji na terenu.
[SPEAKER_00] Mislim da podsjetimo, svrha ovog rata nije bila zauzimanje Donbasa, nego pretvaranje kompletne Ukrajine u vazalnu državu Rusije, u koloniju Rusije koja bi onda omogućila opću mobilizaciju za napad prema zemljama zapadno od Ukrajine.
[SPEAKER_00] Drugi cilj je bio zastrašivanje NATO-a da ne dođe do ovog proširenja NATO-a.
[SPEAKER_00] Ni jedan ni drugi cilj nije realiziran.
[SPEAKER_00] Ukrajina neće biti dio Rusije, to je potpuno jasno.
[SPEAKER_00] Ukrajina ima vlast i narodnu volju koje su u svjetlosnim godinama daleko od Rusije i ako je išta Putin učinio u ovom ratu to, to je da je učinio da Ukrajinci iskreno mrze Ruse i da će se ta mržnja protegnuti na pet generacija radi svog zla koji su Rusi učinili Ukrajincima u ratu.
[SPEAKER_00] I drugo što se tiče širenja NATO-a, NATO je proširen ulaskom Švedske i Finske i NATO se naoružava više nego ikada.
[SPEAKER_00] Dakle, oba strateška cilja su bila potpuni promašaj što se tiče Putina.
[SPEAKER_00] Treći dio cijele priče je bio da Putin može do beskraja nekažnjeno napadati Ukrajinu, a da Ukrajinu neće nikada vratiti, što je potpuno blesalo.
[SPEAKER_00] Dakle, tu istu grešku je napravio Adolf Hitler napadom na Veliku Britaniju jedna tisuća devetsto četrdeset kad su odjednom iznenadili kad su britanci počeli napadati njemačku dakle sad se potom silno iščuđava otkud ukrajincima volja i snaga za napade dakle to se pokazuje da je čovjek potpuni idiot i da zapravo ne razumije da se rat vrlo lako može okrenuti protiv njega što se i okrenuli to su dakle činjenice dakle to što se u našim medijima naglašava silni ruski uspjeh radi osvajanja nekog zaseoka ili nekog drvoreda to je potpuno HZMO-a.
[SPEAKER_00] To je potpuno besmisleno.
[SPEAKER_00] Dakle, stanje na frontu je tako da nema nikakvih velikih ruskih oklopnih prodora, nema milijuna Rusa koji idu u URA, pa onda idu tankovi, pa i onda situacija kao maršal Žukov četrdeset pet nema toga dakle tko god se makne iz droga u dvadeset minuta ga ubije neki ukrajinski dron i to je to probaš tankovski napad svaki ruski tank napada petnaest ukrajinskih dronova i uništava ga i to je to postoji zona ubijanja široko pedeset km od crte bojišta sve što ukrajinski droni primijete uništen.
[SPEAKER_00] I to je to, dakle to je stanje na bojkama.
[SPEAKER_00] Dakle čitav rat se sada prenio zapravo u uništavanje gospodarstva jedne i druge strane, pa Ukrajinci doista tuku ruske gospodarske objekte, tuku rafinerije, dakle pedeset osam posto ruskih rafinerijskih kapaciteta je uništeno to je činjenica s druge strane rusi tuku ukrajinske gradove ali razvaljivanje stambenih grada ne dobiva rat to je jasno još iz drugog svjetskog rata?
[SPEAKER_01] Pa iz našeg ovog domovinskog seja.
[SPEAKER_00] Dakle ono što Ukrajina čini, dakle napada rusko gospodarstvo, ruske rafinerije, naftovode, plinovode, naftne i plinske terminale, velika skladišta za distribuciju robe iz lanaca Valderi, Ozone, potapa flotu i ono što očekujem za otprilike dva mjeseca kad krene zima u Rusiji je masivni, intenzivni ukrajinski val napada na električnu mrežu i na plinske sustave Rusije.
[SPEAKER_00] To vidim kao što vidim ekran pred sobom, to je potpuno sigurno.
[SPEAKER_00] Jer ove zime Zelenski zapravo želi pokazati Rusima što znači rat i dokazati da je zapravo temeljna pretpostavka Putinovog ratovanja, dakle ja mogu ratovati, ali to se na vas dragi moji Rusi neće odraziti, da je ta pretpostavka potpuno kriva.
[SPEAKER_00] Rat dolazi kući u Rusiju.
[SPEAKER_01] Već je neko vrijeme i tamo, da, da, samo, ja kažem ono, imamo cenzuru vijesti iz Rusije, pa mi dosta slabo ovaj, to saznamo, hajde postaje neki podcast i neki blogeri pa se ipak istina nekako probije.
[SPEAKER_01] A ovaj, gospodine Tarić, koliko ta znači sama EU odnosno Europa cijela je sposobna dugoročno zaustaviti Rusiju ako SAD još dodatno smanji pomoć, da ne kažem ako ne počne još više podmetati klipove, a ne ruska administracija.
[SPEAKER_00] Dakle mi govorimo zapravo o ekonomskim kategorijama, ne.
[SPEAKER_00] Dakle u ovih zadnjih četiripet godine ekonomska pomoć i vojna pomoć EU Ukrajini iznosila je sedamdeset dva milijarde eura godišnje to je niti pola posto bedepea EU koji iznosi osamnaest tisuća osamsto milijardi eura dakle bedepea EU veći je nego bedepe kine da ne bude zabune i eu za održavanje rata u ukrajini troši niti pola posto svog bedepea godišnje dakle to je ono što bih rekao bivom rukom rusija za održavanje rata troši deset posto svog bedepea pa sad vi vidite tko tu mora uz razaranja koje imaju i koja će se pojačavati i uz gubitke koje imaju dakle poanta je to da se shvati da rat traje ne radi ukrajine nego radi putina dakle putin može zaustaviti ovaj rat doslovce bilo kojeg trenutka međutim ako se ustavi rat on je mrtav svaki dan rata više i jedan dan života više za Vladimira Putina.
[SPEAKER_00] Svi jako dobro znaju kako prolaze ruski carovi koji izgube rat.
[SPEAKER_00] On je de facto izgubio ovaj rat, postavio je ciljeve koje nije ostvario, kontrolira jedva petinu Ukrajine i ta petina je potpuno devastirana, ekonomski je Rusija isto devastirana, izolirana je iz međunarodnih krugova i polako ali sigurno postaje kolonija Kine.
[SPEAKER_00] Dakle, zašto Xi Jinping ne zaustavi rat?
[SPEAKER_00] To je pravo pitanje.
[SPEAKER_00] Xi Jinpingu zapravo jako odgovara da Rusija slabi, da EU ima problema tako da ih može ucjenjivati.
[SPEAKER_00] Jedino, Lesavi Trump čvrsto vjeruje da pomoću zbližavanja sa Rusijom može stisnuti Kinu što je naravno potpuno bedasto jer je Rusija toliko ovisna o Kini da je tako što nemoguće.
[SPEAKER_00] I to su sve karte na stolu.
[SPEAKER_00] Dakle, kad ovaj rat završi, a kad jednog dana Putin umre, će se postaviti vrlo jednostavno pitanje hoće li Rusija biti ekonomski vazal EU ili ekonomski vazal Kine i to je to.
[SPEAKER_01] Da, taj znači Dombasa peti na Ukrajine.
[SPEAKER_01] Naravno da svaki Ukrajinec vjeruje da će to vratiti na bilo koji način.
[SPEAKER_01] Sad ratom, ne znam, ja imam osjećaj kao lajk da je tu neko nerješeno trenutno.
[SPEAKER_01] Koliko će se još ratovati, ne znamo.
[SPEAKER_01] Jer šta bi se moglo desiti s tim Dombasom, neko ciparsko rješenje, neki, ja ću ga nazvati Berlinski zid ili nešto ili će Ukrajina vojnim putem vratiti te svoje regije?
[SPEAKER_00] Pa mislim zapravo da svi kod nas ciljaju na oluju, da će Ukrajina sad nekim masivnim napadom ići u oslobađanje.
[SPEAKER_00] Dakle, ja ne vjerujem da je itko normalan u Ukrajini pomišljati na tako što, odnosno čvrsto vjerujem da su ljudi u ukrajinskom generalstvu i u Ministarstvu obrane dovoljno normalni da to neće raditi, da izbjegnu gubitke.
[SPEAKER_00] Dakle cilj je zapravo učiniti Krim i Donbas u tolikoj mjeri neupotrebljivim za Rusiju i nezdravim za boravak Rusa da je pitanje njihovog održavanja tamo potpuno besmisleno.
[SPEAKER_00] Dakle, ti možeš i dalje tvrditi da je Krim tvoj i da je Donbas tvoj, ali tamo ne možeš vidjeti.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim ono, to je samo nominalno tvoje.
[SPEAKER_00] Dakle, tko vodi na terenu na otvorenom, taj je mrtan.
[SPEAKER_00] Koje god je rusko vozilo uočeno je uništeno, ko je god je ruski položaj primijećen je uništen.
[SPEAKER_00] Dakle, ne možeš ništa raditi, ne možeš ratovati, ne možeš poslovati, ništa život ne funkcionira i to je to.
[SPEAKER_00] A sad ti tvrdi i dalje da je to tvoj teren.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ono čemu zapravo idu.
[SPEAKER_00] Da pokažu zapravo da je ruska ideja posjedovanja Dombasa zapravo prazna školjka.
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_01] Jel ovaj posjet iznenadi navodno iznenadi ciljnog direktora u Moskvu bio možda kako bi se reklo utabavanje puta prema ovim sada pregovorima kojima svjedočimo jel koji su u tijeku ili se tu skriva nešto drugo?
[SPEAKER_00] Dakle dajte da budemo na čisto.
[SPEAKER_00] Završetak rata u Ukrajini i sigurnost EU su što se Trumpa tiče na jedna tisuća jedan i na jedna tisuća dva mjesto rad Razlog odlaska šefa Cije u Moskvu je bio pokušaj uvjeravanja Rusa da odustanu od vojne pomoći Iranu.
[SPEAKER_00] Jer središnji dio Trumpove vanjske politike je rat protiv Irana u kojem se uvalio potpuno nepametno na nagovaranje Netanjahua.
[SPEAKER_00] Dakle, svatko sa kvocijetom inteligencije većim od broja cipela razumije da Iran ne bi mogao tako precizno ciljati pojedine objekte u američkim bazama da nema ruske obavještajne podatke i ruske satelitske slike.
[SPEAKER_00] To je, ja se nadam svakome je jasno.
[SPEAKER_00] Potpuno je jasno da iranske projektile i dronove Iran nije razvio sam nego uz pomoć Rusije i da tu postoji čvrsto savezništvo.
[SPEAKER_00] Dakle, Trump sada pokušava objasniti Rusima da to ne rade, ali opet sa pol snage, ono što bi se reklo vozeći podučno, ne.
[SPEAKER_00] Dakle, molim vas nemojte biti tako neizgodni, dajte malo stisnite i rance.
[SPEAKER_00] Svaki takav nastup, svako takvo kompromisersko, molečivo ostavljanje prema Kremlju Kreml doživljava kao izraz slabosti jer je ruski mentalitet identičan srpskom mentalitetu.
[SPEAKER_00] Dakle, u Srbiji isto, dakle kad god smo tijekom Domovinskog rata se prema njima ponašali kompromisno, nastojeći naći nekakvo miroljubivo, mirno, prijateljsko, razumno rješenje to je doživljavamo sa njihove strane kao iskaz hrvatske slabosti.
[SPEAKER_00] Kad dobiju ponosu onda su naravno skloni razgovorima i kompromisu.
[SPEAKER_00] Isto vrijedi za Ruse.
[SPEAKER_00] Dakle dokle god Amerika šalje ova dva klauna, dakle Vitkofa i Kušnera na pregovore koji na pregovorima hvale Putina odnosno Putinovog dvojnika, to Rusi doživljavaju kao znak američke slabosti.
[SPEAKER_00] Dakle kad šef CIE dolazi u Moskvu moleći ih za pomoć, to je potpuno jasan znak američke slabosti.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_00] Dakle, ništa oni s tim neće postići.
[SPEAKER_00] Promjena rata u Ukrajini dogodit će se zahvaljujući ukrajinskim ratnim naporima, ne zahvaljujući nikakvom američkom pritisku ili američkim strategijama.
[SPEAKER_00] Ono što Trump zapravo strategiju završetka rata u Ukrajini ima već više od dvije godine.
[SPEAKER_00] Njegova strategija je ukrajinska kapitulacija.
[SPEAKER_00] Ali za kapitulaciju Zelenskog pred Putinom, Zelenskom nije potreban Trump, on može kapitulirati sam.
[SPEAKER_00] I bez takvog što dati Trumpu sva rudna bogatstva i besplatno sve luke i prugete, s potpune bdolaštine.
[SPEAKER_00] Dakle ne pomažeš mi, postavljaš mi uvjete, pomažeš protivniku i usput želiš da ti dam sve što imam.
[SPEAKER_00] To je potpuno suludo.
[SPEAKER_00] Mislim, čak je Vitok Orleone imao malo veći moralni diskurs nego Donald Trump.
[SPEAKER_00] Jer ovo što Trump radi prema Ukrajini to je čisto mafijaško reketarenje, ne?
[SPEAKER_00] Ništa više od toga.
[SPEAKER_01] Misliš li da je moguće da Putin upotrebi nuklearno oružje bilo taktičko ili za masovno?
[SPEAKER_01] Jer uvijek se sjetim, pročitao sam negdje da su ga nekom prigodom pitali koja mu je omiljena životinja pa je on rekao štakor pa zašto?
[SPEAKER_01] Pa kad je stjeran u češak za zid on se digne na zadnje noge i krene u ono.
[SPEAKER_01] To nama svima puno govori o njegovom psihološkom profilu.
[SPEAKER_01] Ja uvijek to nekako, onako se sjetim te njegove izjave.
[SPEAKER_00] Ja o toj taktičkoj nuklearnoj slušam već četiri i pol godine.
[SPEAKER_00] Dakle, da raščistimo neke stvari, znam da će nekim ljudima biti mučno slušati to što ću reći u idućih desetak minuta, ali to konačno treba reći.
[SPEAKER_00] Dakle, da jedna nuklearna bomba dobiva rat, Amerikanci bi upotrijebili u Koreji i u Vijetnamu, odnosno Sovjeti bi upotrijebili u Afganistanu.
[SPEAKER_00] Dakle, to je potpuno sasvim da ne dobiva rat.
[SPEAKER_00] Da ta jedna bomba dobiva rat, Putin bi je upotrijebio u Ukrajini još prije četiri godine, ali jasno da ne dobiva rat, nego otvara nuklearnu fazu rata.
[SPEAKER_00] I sad će ljudi doma reći, ma da, ali znaš kad su Amerikanci napali Japan sa dvije bombe onda je Japan kapitulirao.
[SPEAKER_00] Dakle to je jedan od mitova koji je proširila, a koji zapravo ne otkriva sve što se događalo u to doba u Japanu.
[SPEAKER_00] Dakle kada pogledate japanske dokumente iz tog rata onda vidite da je zapravo za cara Hirohita i za carsko vijeće sastavljeno od predstavnika ministarstva vojske, ministarstva mornarice i svih rodova oružanih snaga da je za to carsko vijeće veći problem bio ulazak Sovjetskog saveza u rat nego li dvije američke bombe bačene na Hirošimu i Nagasaki.
[SPEAKER_00] Naime, do tog trenutka, do osam kolovoza jedna tisuća devetsto četrdeset pet si je sovjetski savez poštivao pakt o nenapadanju potpisanan s Japanom jedna tisuća devetsto trideset devet što znači da je hirohito računao da može u bilo kojem trenutku preko staljina isposlovati kakav takav separatni mir sa zapadnim saveznicima i izvući se iz rata ulazak sovjetskog saveza u rat znači gubitak tog kanala za pregovore sa zapadnim saveznicima i opasnost da dođe do podjele japana na dvije okupacijske zone sjeverno sovjetsku i južnu američku sa možda nekom zonom u sredini za commonwealth i to je razlog zbog čega su išli na brzo sklapanje mira.
[SPEAKER_00] Ne nuklearne bombe, mislim Japan bi se po svojoj prilici nastavio jednako boriti i da su dobili četiri ili šest nuklearnih bombi.
[SPEAKER_00] Mislim nuklearne bombe su bile strašne, u svakoj od njih je poginulo po sto dvadeset tisuća ljudi što odmah što kasnije posljedice ali u jednoj jedinoj požarnoj oluji nastaloj nakon napada na tokio poginulo je dvjesto tisuća ljudi dakle bombe same za sebe ne znači ništa to je ono što pokušavaju nacrtati ljudima dakle nuklearnino oružje je jedino oružje kod kojeg međunarodna politika ima i međunarodni odnosi imaju jednaku ulogu koliko i vojna logika.
[SPEAKER_00] Dakle, upotrijebili puti nuklearno oružje otvara se nuklearna faza rata s jedne strane i s druge strane Rusija dolazi u vrlo nezgodan položaj prema svima ostalima u svijetu.
[SPEAKER_00] Dakle, to je prvi put da netko tko je nuklearna sila koristi nuklearno oružje protiv zemlje koja nije nuklearna sila u ratu u kojem navodno pobjeđuje.
[SPEAKER_00] To naravno ima velike posljedice u odnosima sa Kinom, to jednako tako ima velike posljedice u odnosima Rusije sa EU, sa SAD-om i sa Indijom.
[SPEAKER_00] S druge strane, što se same Ukrajine tiče, to Ukrajini ostavlja odriješene ruke što se tiče korištenja doslovno svega što im je na raspolaganju.
[SPEAKER_00] Dakle, zemlja koja je izložena ruskom nuklearnom genocidu je zemlja koja može u svojoj obrani upotrijebiti doslovno sve.
[SPEAKER_00] Ja bih podsjetio da nuklearni rat ne uključuje samo bacanje nuklearnih bombi i gljive, on uključuje i radioaktivne bombe, on uključuje jednako tako i uništavanje nuklearki.
[SPEAKER_00] Dakle, naravno da će Putin učiniti sve sa svoje strane i razoriti uklopna postrojenja na preostalih deset reaktora u Ukrajini i izazvati u Ukrajini deset Černobilova.
[SPEAKER_00] To je potpuno jasno.
[SPEAKER_00] Ali Ukrajina sa svoje strane sa svojim dronom može Putinu priuštiti trideset tri černobila unutar Rusije i prištiti trideset tri reaktora unutar Rusije dakle krenuli se tim putem bacanjem nuklearnih bombi u ukrajini nema nikakvih problema ide se u nuklearnu fazu rata zna se što to znači tko god se bavio sa nuklearnim razoružanjem i općenito nuklearnim ratovanjem zna što bi za rusiju značilo trideset tri černobila, o kojoj kontaminaciji je riječ, o kojem gubitku energije je riječ i o kojoj civilizacijskoj i moralnoj katastrofi je riječ.
[SPEAKER_00] Radi toga u bunkeru u Kremlju zaključuje da on mora dobiti rat.
[SPEAKER_00] Evo to je, dakle ta priča sa tom bombom završava sa egzodusom biblijskih razmjera prema Sibiru.
[SPEAKER_00] I vi i ja se sjećamo onoga evo osamdeset šest u černobilu to je bio jedan reaktor ja govorim trideset tri trideset tri zato što sam baš to i napomenuo jedan jedini da jer veliki da sad si prešao u tu fazu dakle ako si vrtva ruskog nuklearnog genocida onda nema potrebe više da se sudržavaš od takvog koraka nije malo slučajno marija zaharova odnosno govornica ministarstva vanjskih poslova i svi moroni iz ruskog ministarstva obrane već četiri godine bijesne na ukrajinske navodne radioaktivne bombe i na mogućnosti ukrajinskih dronova da uništavaju ruske nuklearke ali to je realnost a hoćete to, nema nikakvih problema.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Kako gledate na to sada, možda ja nisam u pravu ili ne, ali još uvijek je moj osjećaj da je Rusija nešto jača u tom hibridnom ratu kad mi vidimo, ima u svakoj zemlji, sami ste rekli, Europe ima nekog rusofila.
[SPEAKER_01] Pa recimo na tim društvenim mrežama, aplikacijama, da ih ne imenujem, često izlaze one prisilne pod navodnicima mobilizacije u Ukrajini, dok s ruske strane mi samo čitamo, ali ništa ne možemo vidjeti.
[SPEAKER_01] Što ono po meni isto, znate, pa i ovo zadnje sad, ova sabotaža u Leipzigu, jel odmah su pojedini portali istrčali, to su krivi Rusi, pa sam išao dolje malo čitati komentar.
[SPEAKER_01] Ti ljudi komentiraju uvijek, kako bi tako spomenuo taj sjeverni tok za koji se ispostavilo da su ga dignuli u zrak Ukrajinci.
[SPEAKER_01] Kažem, imam osjećaj da još uvijek je tu Rusija malo jača, jel u tom, a mogu nazvati specijalno ratovanih hibridnih ratova.
[SPEAKER_00] Ili ja kao Leipzig griješim.
[SPEAKER_00] Rusija čini sve što može da dokaže kako je vrtva koja je morala napasti Ukrajinu i tko zna koji ili iz ko zna kojih razloga.
[SPEAKER_00] Dakle, potpuno je jasno da će učiniti sve da dokažu da oni nisu ti koji rade sabotaže po EU jer je Rusija majstor za tu sivu zonu.
[SPEAKER_00] Ali sve to skupa se uklapa u strategiju generala Valerija Gerasimova, dakle da dobro promišliš hoćeš li se sukobljavati sa Rusijom jer ti se da može dogoditi ovo ili ono.
[SPEAKER_00] Dakle, ali to je čisti mafijaški džir, ne.
[SPEAKER_00] Dakle, ako imaš posla sa mnom, možeš ti biti jako gadan, znaš ja sam opasnima afijaš, ali ako mu kažeš da nema nikakvih problema, znaš ja isto imam doma automatsku pušku i zonu i mogu zapaliti tu kuću, znaš tako da nema nikakvih problema, ne.
[SPEAKER_00] Idemo se razgovarati, ljudi, ti zapališ moju kuću, ja zapalim tvoju kuću, sve pet, ne.
[SPEAKER_00] Dakle, kad to staviš na tu razinu onda su stvari posve drugačije jer, dakle ako Rusiju prestanete promatrati kao državu i počnete je promatrati kao mafijaški klan, kao narko kartel, onda im je sve živo jasno.
[SPEAKER_00] Ja sam to trtao ljudima još prije četiri godine.
[SPEAKER_00] Ako usporedite Putina sa Pavlom Escobarom Gavirijom, onda je sve što on radi zapravo posve logično.
[SPEAKER_00] Što svaki mafijaš radi?
[SPEAKER_00] Pokušava proširiti zonu kontrole svog mafijaškog klana.
[SPEAKER_00] Kako to radi?
[SPEAKER_00] Zastrašivanje.
[SPEAKER_00] Koji je cilj?
[SPEAKER_00] Cilj je legalizirati svoj biznis.
[SPEAKER_00] Dakle, to što si postigao svi prihvate kao činjenicu i da je to to.
[SPEAKER_00] Tko provodi zastrašivanje sicarios, dakle ubojice koji likvidiraju opoziciju, koji rade sabotaže, koji straše ljude i ti sam sa pričom da ti se može dogoditi tko zna što ako ne poklekneš i ne pristaneš na to što Pablo Escobar traži od tebe.
[SPEAKER_00] I kad to postaviš na taj način potpuno ti je jasno.
[SPEAKER_00] Dakle zapravo da Rusija nema nikakvog razloga pristati na mir dok ne dobije ponos.
[SPEAKER_01] Ako podsjećate Trumpovu avanturu na Bliskom istoku, ja mislim da je Iranci mogu biti zadovoljni jer im je režim opstao.
[SPEAKER_01] On isto nije postigao nijedan cilj koji je najavljivao.
[SPEAKER_00] Da, mislim isto je nužno se vratiti šestpet mjeseci unatrag i pogledati koji su bili Trumpovi ciljevi.
[SPEAKER_00] Dakle ciljeve koje je Putin postavio za svoj rad smo elaborirali i idemo se malo baviti sa Trumpom u vezi Irana.
[SPEAKER_00] Trumpovi ciljevi su bili vrlo jasni.
[SPEAKER_00] Kao prvo smjena režima i demokratizacija Irana.
[SPEAKER_00] Drugo, zaustavljanje iranskog nuklearnog programa, treće, uništavanje iranskog arsenala balističkih raketa i dronova i četvrto, uništavanje iranskih satelitskih grupa proksija u Jemenu i u Libanonu.
[SPEAKER_00] Nijedan od tih ciljeva nije realiziran, nijedan.
[SPEAKER_00] Sad se svi bave sa pet ciljem koji uopće nije postojao na početku rata, a to je omogućavanje slobodne prolibe kroz Hormuz.
[SPEAKER_00] Dakle, u oči rata, Vijeće za nacionalnu sigurnost kojeg čine veterani svih američkih obavještajnih agencija su poslali dva tjedna prije početka napada na Iran, dakle sredinom veljače su poslali bijeloj kući jasan dopis da će zračna kampanja protiv Irana imati negativan efekt, da neće srušiti iranski režim.
[SPEAKER_00] To je ignorirano.
[SPEAKER_00] Dan Kane, načelnik glavnog stožera američkih oružanih snaga je tjedan dana prije napada upozorio Trumpa da će napad na Iran rezultirati pomorskom blokadom Formuza, to je ignorirano.
[SPEAKER_00] Dakle, više od nakon toga nema potrebe spominjati bilo što iz čovjeka se može jedino smijati i njemu i Netanjahu.
[SPEAKER_00] Dakle, idemo redom, režim nije smijenjen, režim je radikaliziran.
[SPEAKER_00] U napadima je pobijeno dvadeset sedam vodećih ljudi iranskog režima unutar onih prvih par dana i došlo je na čelo nova mlađa radikalnija ekipa.
[SPEAKER_00] Na kraju krajeva sam Močtaba Hamenej kojem su u toj prvoj noći ubili oca, majku, ženu, sestru, šogora i nečakinju pa njega samog osakatili mi ne dijeljuje kao lik koji je sad sklon nekom kompromisu.
[SPEAKER_00] Osim toga, Močtaba Hamenej je opominjao svog pohvalnog oca da je potpuno besmisleno ići na obogaćivanje urana do šezdeset posto da najbolje je ići odmah do devedeset posto imati bombu šta će ti šezdeset posto i ono što je posebno važno u samom iranu sve veću ulogu ima zapravo ekipa iz Revolucionarne garde odnosno iranske oružane snage, sve manju ulogu imaju klerici.
[SPEAKER_00] Dakle, režim postaje de facto vojna hunta.
[SPEAKER_00] Što se Izraela tiče, izraelski plan je bio dovesti na vlast i ranu Mahmuda Ahmadinejdžeta.
[SPEAKER_00] Mislim, meni je to toliko bizarno.
[SPEAKER_00] Dakle, ako ti je cilj spriječiti iranski nuklearni program tako da dovedeš na vlast Ahmadinejdžada koji je započeo iranski nuklearni program razvoja nuklearne bombe onda se čovjek pita tko je to lud.
[SPEAKER_00] Naravno to im nije uspjelo.
[SPEAKER_00] Što se tiče iranskog nuklearnog programa koji je naravno srž svega u ovom trenutku zapravo nitko ne zna gdje je iranski obogaćeni uran.
[SPEAKER_00] Pa Amerikanci ne znaju, ne znaju ni Izraelci.
[SPEAKER_00] Jedino što se postiglo je to da je u Iranu pojačana svijest da ovog svega ne bi bilo da su imali nuklearnu bombu.
[SPEAKER_00] Tako da ja sam još kad je počeo rat najavio da će ovaj rat imati samo dva moguća ishoda.
[SPEAKER_00] Jedan je neko pomirljivo iransko vodstvo koje će pristati apsolutno na sve što od njega traže Amerikanci i pretvoriti Iranu u vazalnu državu SAD-a ili jedno radikalnije vodstvo gdje je taj scenarij završavao sa iranskim nuklearnim propusom.
[SPEAKER_00] Ja mislim da smo mi bliži ovom drugom cilju.
[SPEAKER_00] Što se tiče iranskih dronova i raketa, prema svim procjenama sedamdeset posto kapaciteta je još u iranskim rukama što se tiče iranskih proksija u Jemenu i Libanonu jedni i drugi nisu bitno načeti dakle nakon šest mjeseci rata jedino što imaju je blokada hormuza i Amerika koja ne zna što bi sada sa iranom dakle pokušavaju sada slomiti režim kroz intenzivne sankcije pa čeka čovjek će sankcije idu prije rata pa onda ako ne upale, onda ideš šta?
[SPEAKER_00] Pa ne kreneš najprije u napad, a onda dođeš na genijalnu ideju da bi ih se dalo slomiti sankcijama, ne?
[SPEAKER_00] Sredeš na sankcije.
[SPEAKER_00] Mislim, to je šta potpuno bizarno.
[SPEAKER_00] Ja bih dodao tu još jedan detalj, ako je cilj bio rušenje režima, zašto je u doba onih ludasanja Ilona Maska i njegovog dođe ukinut program Glasa Amerike na Farsi?
[SPEAKER_00] Zašto je radi štednje ukinuto financiranje iranske oporbe?
[SPEAKER_00] Dakle, ako hoćeš srušiti režim onda trebaš učiniti sve da se razvije kvalitetna odpornost.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Ali ako ti taj projekt se čini preskup pa ga zatvoriš onda završavaš na jednoj jedinoj opciji a to je rat.
[SPEAKER_00] Tako da se ne može.
[SPEAKER_00] o te dojmu da je zapravo i za Trumpovu administraciju i za Izrael rat bio jedina karta na kojoj su igrali.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ista stvar kao s Putinom, svaki dan rata, dan života.
[SPEAKER_00] Pa u biti da, zaustavljanje rata u Gazi i zaustavljanje rata sa Iranom za Netanjahu je jako nezgodno jer onda počinje parlamentarna istraga kako smo zapravo došli do ove točke u kojoj smo sad.
[SPEAKER_00] Što se Trumpa tiče zaustavljanje rata i gubitak izbora za kongres isto je jako nezgodno.
[SPEAKER_01] Da, sada idu u jedanaest mjesecu, evo, sad su u studenom.
[SPEAKER_01] Ako budu.
[SPEAKER_01] Da, a misli da ne bi bili.
[SPEAKER_00] Moguće je naravno da on u svojoj bespravnoj ludosti proglasi izvanredno stanje radi rata u Zaljevu, radi rata sa Iranom ili da jednako tako ne prihvati rezultate izbora.
[SPEAKER_00] To ne možemo znati.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju nekom Bog da zdravlje i njemu i Amerikancima, mi smo u EU i prema svemu što se dogodi prema nama, prema svemu što se dogodi u Sjedinjenim Državama, mi u EU ćemo se znati postaviti, neka im Bog da zdravlje.
[SPEAKER_01] Biće i zanimljivo da.
[SPEAKER_01] Kako komentirate, mislim, meni je poprilično jasno pobjedu odnosno još veći porast afde stranke u Njemačkoj, krajnje desnice, jel, ali to je nekako bilo u svim jasnim ladicima zbog ilegalnih migranata, zbog svega što je Njemačka proteklih godina radila odnosno njemačka administracija, nekako to bilo logički.
[SPEAKER_00] Ja uvijek imam, nekako sam skeptičan od Nigel Faragea iz dvije tisuće šesnaest kada je govorio sve što smo htjeli čuti i kada je došao onaj moment samo je preokrenuo kaput ovaj sjećate se toga jel da ja se sjećam na koji način je prošao brexit i kako jednostavno ljudima prodati jednostavna rješenja za kompleksne, složene teme.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju podsjetio bih na dva detalja.
[SPEAKER_00] Istočna Njemačka nije isto što i Zapadna Njemačka, jest da je prošlo dosta godina od tada, ali razlike su i dalje ostale.
[SPEAKER_00] Istočna Njemačka je četrdeset godina bila premrežena sovjetskim utjecajem odnosno ruskom špijunskom mrežom.
[SPEAKER_00] Količina novca koja je ušla iz Rusije u njemački politički život se mjeri u milijardama eura.
[SPEAKER_00] Dakle, kad vidite program AfD-a koji se odnosi recimo na financijsku pomoć Katoličkoj crkvi i ostalim crkvama u Njemačkoj onda je jasno da takav program može napisati samo netko tko je aktivni član KGB-a ili Stasije istočno-njemačke komunističke tajne službe.
[SPEAKER_00] Dakle, bijes na migrante i I kompletna ekonomska politika AFD-a su doveli do njihove pobjede odnosno do poraza CDU-a da budemo precizni.
[SPEAKER_00] Formiraju li vlast sami, ne nego vjerojatno u koaliciji sa nekim iz krajnje ljevice što će biti posve zanimljivo za vidjeti.
[SPEAKER_00] Formirat će vlast zapravo sa strankom krajnje ljevice koja je jednako proruska koliko je AFD.
[SPEAKER_00] I onda treba vidjeti kako će izgledati njihovo vladanje.
[SPEAKER_00] Provedu li u djelo doista sve što su najavili, to će biti gospodarska katastrofa za tu Njemačku saveznu državu.
[SPEAKER_00] Pa nekim Bog da zdravlje, ja im želim sve najbolje i njima i biračima koji su glasali za njih.
[SPEAKER_00] es druge stvari naravno CDU se mora zbrojiti i shvatiti da su politike Angele Merkel zapravo dovele do stanja u kojem su sada, od potpuno idiotske politike gašenja nuklearki do jednako i idiotičke politike primanja svih migranata u Njemačku bez kontrole.
[SPEAKER_00] Dakle, taj migrantski val koji je krenuo prema zapadu zahvaljujući njoj, a opet zahvaljujući tome što im je bilo preskupo financirati izbjegličke kampove iz Sirije u Turskoj je nešto što je njezinih ruku djelo i njezina velika zasluga.
[SPEAKER_00] Dakle, ta žena iz meni posve nepoznatih razloga i dalje ima veliku potporu u samoj Hrvatskoj kao nemoj dirat Merkelicu, znam što ona ide.
[SPEAKER_00] Što?
[SPEAKER_00] Žena je stvorila ovakvog Putina, žena je stvorila ovakvu njemačku ekonomsku politiku i ovakvu njemačku energetsku politiku sa gašenjem nuklearki i sa gomilom obnovljivih izvora i oslanjajući na ruski plin i žena je stvorila zapravo migrantski val.
[SPEAKER_01] Kaos u Europi.
[SPEAKER_00] I kaos u Europi.
[SPEAKER_00] Dakle, nema nijednog razloga zašto bi čovjek slavio.
[SPEAKER_00] Za mene je ona zajedno sa Putinom vjerojatno najmračnija figura prve polovice dvadeset jedan stoljeća u europi a mi hrvati uvijek nekako volimo ovaj prema njemačima gledati a ne znači da su uvijek u pravu jel i tako evo da se malo vratimo u lijepu našu jel i u zemlje u susjedstvu pričali smo spominjali smo hibridne ratove načine specijalnog ratovanja pa evo ovo ljeto je bilo vruće ne samo po temperaturama nego po masi požara svako ljeto ista priča osim što ove godine eto smo ja kažem ne samo ja, dosta nas putem društvenih mreža se uspjelo pokrenuti nešto da se to proglasi terorizmom, da se to kaže jasno i glasno tko je to napravio.
[SPEAKER_01] Pa imamo afere sa otpadom, pa sad dok ovo snimamo, ne znam jeste li stigli prije snimanja vidjeti gori Petrokemija u Kutini.
[SPEAKER_01] Pa imamo nekakvo veličanje ratnih zločinaca, četništva.
[SPEAKER_01] Sad ja evo i prošlog gosta sam pitao, hibridni rat protiv Hrvatske, rušenje Plenkovića što mislim da jednim dijelom je ili nešto treće.
[SPEAKER_00] Čujte, kad to sve skupa podvučete pod zajedničku crtu cilj je stvaranja dojma nestabilnosti.
[SPEAKER_00] Dakle, vlade koja ne kontrolira što se zbiva u Hrvatskoj jer ne kontrolira uvoz i ne zna rješavati osnovne probleme, onda naroda koji se diže i buni se jer oni više vole Hrvatsku nego aktualna vlast, onda imate val požara koji nastaju na neobjašnjivi način.
[SPEAKER_00] Mislim opće je dojam stvaranja nekakve nestabilnosti i neizvjesnosti i straha u društvu.
[SPEAKER_00] Dakle, kad to odlučite pod zajednički nazivnik onda je to doista hibridni rat.
[SPEAKER_00] Ali, pravit ćemo se da to nije, pa ćemo zaključiti zapravo da Hrvatska živi relativno dobro u odnosu na to kako smo živjeli prije deset godina.
[SPEAKER_00] I to je činjenica.
[SPEAKER_00] Dakle, standard je veći.
[SPEAKER_00] Hrvatska je članica EU, Hrvatska je članica Schengena, Hrvatska je članica Eurozone, Hrvatska je članica NATO-a i mi svi skupa živimo bolje nego što smo živjeli prije deset godina.
[SPEAKER_00] Što god vam to govorio to su mjerljive činjenice.
[SPEAKER_00] Sad kome to nije po volji ja mu doista ne mogu pomoći.
[SPEAKER_00] I njemu želim svoje zdravlje i sreću.
[SPEAKER_00] Isto što je od nas u Srbiji još uvijek su duboko u devetnaest stoljeću.
[UNKNOWN] 19.
[UNKNOWN] stoljeću.
[SPEAKER_00] Mene iritira kada netko na onom čuvenom prosvjedu u Zagrebu koristi srpske pojmove, čaci uspoređuje Plenkovića sa Vučićem, to je sve isto, nije isto.
[SPEAKER_00] Plenković ne kontrolira ni vijesti na hateveu a kamoli da kontrolira neovisne televizije i tiskane medije, nema nekakve šanse.
[SPEAKER_00] U svakom susjedstvu, svaki medij to je uopće poznato.
[SPEAKER_00] Nakon bilo kojeg Vučićevog nastupa dobiva pisane upute na mail kako će prenijeti taj Vučićev nastup.
[SPEAKER_00] I ako slučajno pokaže malo drčnosti, malo kritičnosti onda ga se podsjeti da može ostati bez frekvencije ili mu se nešto dogodi njemu, dakle uredniku ili novinaru ili njihovim obiteljima.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_00] Dakle uspoređivati Vladu jedne europske države, članice EU sa velikosrpska četničkom vladom u Srbiji je u najmanjoj mjeri blesao.
[SPEAKER_00] Međutim, ljudi jednostavno to, dio ljudi u Hrvatskoj to jednostavno voli i sa time misle da su oni i sami neki revolucionari.
[SPEAKER_00] Dakle, znam na što aludirate, na sprovod Ratko Mladiću.
[SPEAKER_01] A mogu vas samo prekinuti sekundu.
[SPEAKER_01] Baš sam danas gledao odnosno slušao jedan podcast iz Srbije, ovo što ste rekli, koliko je stanje kod njih gore.
[SPEAKER_01] I sad gost u tom podcastu ovako priča, dođu ovi, ajmo, studenti, jeli prosvjednici, idu prema kordonu policije i kažu im, jeli?
[SPEAKER_01] Pa dobro šta podržavate, kako možete braniti taj sustav i to.
[SPEAKER_01] Kaže njemu policajac, veli čovjek, e, nismo mi ovdje radi sustava nego radi vas, ako se mi maknemo, veli ovi će vas sve potarati.
[SPEAKER_01] Zamislite vi to.
[SPEAKER_00] Da, mislim što se tiče tih studenata, ja mislim da se svi trebamo postaviti sami sebi jedno vrlo jednostavno pitanje, koje je stajalište tih studenata i te srpske alternative prema Ratku Mladiću.
[SPEAKER_00] Ja nisam čuo ovih deset dana nijednu riječ od srpijanske oporbe niti od tih famoznih studenata koji nisu čaci.
[SPEAKER_00] Za ove oko Bušića znamo.
[SPEAKER_00] Ali ta takozvani bolja Srbija koju očekujemo šuti kao zalivena kada je riječ o Ratku Mladiću.
[SPEAKER_01] Da, i ministri su išli da nas provodi i pričali smo o njoj u pripremi.
[SPEAKER_00] Dakle mi govorimo znači o dvije zemlje od kojih je jedna članica EU koja se cijela bavi sa opasnim otpadom, ne u Gospiću i šire, prosvjeduje se, raspravlja se, traži se odgovornost i zemlje istočno od nje koja nije članica EU ni NATO-a koja glumi nekakvu nesrstanu politiku koja se bavi isto opasnim otpadom u liku leše Ratkom Mladića.
[SPEAKER_00] Ne, jer taj Ratkom Mladić i njegova ekipa odjednom postaju centralni dio srpske politike i javnog života.
[SPEAKER_00] Mislim to mora moram posebno naglasiti.
[SPEAKER_00] Nama se ovdje u Hrvatskoj i našim susjedima u beiha trideset pet godina objašnjavalo da to što se zbiva u hrvatskoj i u beiha što rade mladići ili ljudi nema nikakve veze sa srbijom to su radili tamo neki srbi izvan srbije i to je radila miloševićova ekipa to nema veze sa modernom srbijom pa bismo sada vidjeli da je srpska državna politika i srpska javnost i srpska pravoslavna crkva da su prigrlili, prisvojili, učinili svoj i Ratka Mladića i njegov lik i djelo zajedno sa svim ratnim zločinima u Hrvatskoj i u beiha I to je realnost.
[SPEAKER_00] Iz onakvog sprovoda, iz ovakvog odnosa prema Ratku Mladiću, dakle sa vojnim počastima, sa parastosima, sa medijskim nastupima, vojskom, policijom, sa svom pozornošću koju ima i sa javnom potporom tom čovjeku kao srpskom heroju možemo zaključiti samo jedno, a to je da bi Srbija da im se pruži prilika ponovila u Hrvatskoj i u Bosni i Hercegovini sve ono što su radili devedesetih godina.
[SPEAKER_00] To treba biti jasno svakome tko ima kocijent inteligencije veće od osobne temperature.
[SPEAKER_00] Mislim da to treba potpuno jasno biti.
[SPEAKER_00] Pa ljudi, oni bi nas opet ubijali, to vam mora biti jasno.
[SPEAKER_00] Svaki komad oružja koji Vučić kupuje, kupuje radi obračuna sa Hrvatskom.
[SPEAKER_00] Ne radi obračuna sa Hrvatskom ili Mađarskom, nego radi obračuna sa Hrvatskomrvatskom.
[SPEAKER_00] A koliko nas vole, vidite i s toga tko su im heroji.
[SPEAKER_01] Šta mislite o ovoj tezi, evo čitao sam malo, neki naši su političari reagirali da treba hitno prekinuti pregovore Srbije u pristup EU, dok ima druga teza, da jedni zagovaraju ne, to je upravo što recimo žele, ajmo reći ova ruska strana, rusofili, jel?
[SPEAKER_01] Jer ako im se prekinu pregovori Srbima za ulazak u EU, Rusija je na dobitku, da naprotiv da baš treba pustiti, nek sve ide s ovim tijekom i treba Srbiju priguliti u EU kako bi Rusija možda što teže preko Srbije djelovala.
[SPEAKER_01] Ako ste mi uspjeli shvatiti dok se ja to povezujem malo.
[SPEAKER_00] Mislim to što vi govorite zapravo znači da EU prema Srbiji treba napraviti izuzetak.
[SPEAKER_01] To sam malo čitao da neki čak zagovaraju to, a neki su za odmah ukidanje, da se prestanu pregovori.
[SPEAKER_00] Dakle, ja podsjećam da se pregovori sa svakom zemljom članicom vode kroz trideset tri poglavlja.
[SPEAKER_00] Ključno poglavlje za hrvatsku bilo je poglavlje vladavina prava i ljudska prava koje je dobilo poseban zamah nakon oslobađajuće presude za gotovinu i markača dakle hrvatska nije zemlja koja radi ratne zločine zašto bi hrvatska i zašto bi bilo tko u hrvatskoj uniji napravio iznimku srbiji i progledao im kroz prste u vezi to poglavlje koje između ostalog pokriva i odnos prema ratnim zločinima i njihovom nasljeđu.
[SPEAKER_00] O tome se radi.
[SPEAKER_01] Ja se slažem s vama.
[SPEAKER_00] To znači upravo da EU odjednom nije bitno je li neka zemlja, odnosno je li njezina vojska činila ratne zločine ili ne.
[SPEAKER_00] Ako je tomu tako, onda je Hrvatska potpuno besmislena država deset godina na ledu.
[SPEAKER_01] Ja se slažem s vama.
[SPEAKER_00] Možete biti sigurni na još jedan detalj, na još jedan dio cijele priče.
[SPEAKER_00] Na tako što neće pristati puno zemalja u EU.
[SPEAKER_00] Navest ću prvo Nizozemsku, dakle čiji je nizozemski bataljun bio pod direktnim udarom snaga Ratka Mladića i izložen nevjerojatnim poniženjima.
[SPEAKER_00] Navest ću tu naravno i zemlje istočne Europe koji znaju da je Srbija zapravo produžena ruka Rusije.
[SPEAKER_00] Navest ću baltičke zemlje i Finsku i Švedsku, koji već samo radi te činjenice da je taj režim produžena ruka Rusije neće biti oduševljeni oko bilo čega.
[SPEAKER_00] Dakle, Hrvatska čak i da bude nemoćna i da i Hrvatska i Slovenija pa i nova Mađarska pod Petrom Mađarom odjednom kaže da ih to sve skupa ne zanima, imate u EU dovoljno zemalja koje će oko toga napraviti frku.
[SPEAKER_00] A da budemo jasni, za bilo koji napredak u pregovorima potreban je konsenzus.
[SPEAKER_00] Svaka zemlja članica ima pravo veta.
[SPEAKER_00] Dok postoji nizozemska, Srbija neće ući u EU.
[SPEAKER_01] Da, ljudi su s pravom ogorčeni, te reakcije kažu bile su vrlo mlake, pa se pitamo, dogodit će se čovjek u tom gospodinu Vučiću, predsjedniku Titra, zašto on misli?
[SPEAKER_00] Znajte, Hrvatska sa svoje strane može napraviti bitno više.
[SPEAKER_00] Može, ako hoće.
[SPEAKER_00] Jer na kraju krajeva to se tiče nas samih.
[SPEAKER_00] Srbija koja se ne odriče ratnih zločina, Srbija koja što više poštuje one koji su učinili ratne zločine, nije Srbija s kojom možemo graditi normalne dobrosusjedske odnose i s kojom danas sutra kao članica EU može imati potpuno normalnu suradnju.
[SPEAKER_00] Ljudi stalno uspoređuju Njemačku i Francusku i njihov odnos sa odnosom Srbije i Hrvatske.
[SPEAKER_00] Međutim, to nije isto.
[SPEAKER_00] Znate, mi smo danas u dvije tisuće dvadeset šest trideset jedan godina nakon rata dakle zamislimo situaciju u kojoj je francuska jedna tisuća devetsto sedamdeset šest ali u njemačkoj nije provedena denacifikacija i onda imate predsjednika njemačke koji je bivši šef hiter jugenda onda imate ministra vanjskih poslova koji je dr jozef ge Gebrs šef propagande.
[SPEAKER_00] Onda imate Heinricha Himmlera, ne, koji nastupa po televizijama kao što nastupa Vojislav Šešelj, ne.
[SPEAKER_00] Onda imate Girle Wagnera, dakle zapovjednika najgorih esdepea koje su činile zločine i likvidirale zarobljenike, koji kao šljivančanin nastupa po televizijama.
[SPEAKER_00] Dakle, zamislite Francusku sedamdeset šest koja to sve skupa proživljava i koja svi kažu pa dajte ljudi budite normalni pa to su vam susjedi, pa ono, mir, kome to treba.
[SPEAKER_00] I sada dolazimo do jednog doista paradoksalnog zaključka, a to je da je u Hrvatskoj normalno, samo po sebi razumljivo da se svi bave sa Drugim svjetskim ratom jer je to nešto tu, mislim, tekovine sa kojima se treba baviti još idućih sto pedeset godina ali istodobno se ne bi trebali baviti sa domovinskim ratom koji je tu sa četiri godine U relativnom broju.
[SPEAKER_00] Dakle, to je doista paradoksalno.
[SPEAKER_01] Evo imam, pred kraj smo još dva kratka pitanja.
[SPEAKER_01] Spominja se u javnosti češće i češće, ja vam smatram da je to neki probni balon.
[SPEAKER_01] Koalicija SDP možemo Most.
[SPEAKER_01] Mislim, to je meni totalno ono.
[SPEAKER_01] To je nešto slično što ste rekli sada, AFD će koalirati sa Krajnjom ljevicom i vidjet ćemo šta će biti vjerojatno nakon tri mjeseca.
[SPEAKER_01] Je li moguće to u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Da bi se to moglo, mislim.
[SPEAKER_00] Da bi se to moglo, mislim.
[SPEAKER_00] Znači, to je zapravo.
[SPEAKER_00] tu trebamo biti potpuno otvoreni.
[SPEAKER_00] Dakle, ta koalicija esdepe Možemo MOST je de facto Milanovićova koalicija.
[SPEAKER_00] Iza toga bi čvrsto stajao on.
[SPEAKER_00] Jer samo on može pod istu kapu dovesti one koji bi u Saboru vikali ustaški pozdrav i one koji bi zatvarali one koji bi vikali ustaški pozdrav.
[SPEAKER_00] Dakle, to samo on može izvesti.
[SPEAKER_00] Nitko drugi.
[SPEAKER_00] A koalicija funkcionirala jedino tako da na neki način Milanović bude prisutan u čitavoj priči kao onaj koji će joj dati mandat, kao onaj koji će rješavati razmirice.
[SPEAKER_00] Međutim, ono što mene posebno zanima je koje su točke suradnje, koje su njihove zajedničke točke i imaju li oni uopće ikakve zajedničke ciljeve.
[SPEAKER_00] I ono što me još više zanima je koje kadrove ti ljudi imaju da bi mogli obnašati vlast.
[SPEAKER_01] To je baš ovo.
[SPEAKER_00] I drugo što me zanima je koja je međunarodna politika takve vlade.
[SPEAKER_00] Dakle, ja vam mogu sa sigurnošću reći dvije stvari.
[SPEAKER_00] Ti ljudi nemaju kadrova da bi formirali vlast u Hrvatskoj i ti ljudi bi po svojoj prilici pod kontrolom Milanovića vodili prorusku politiku.
[SPEAKER_00] To su vrlo jednostavni zaključci.
[SPEAKER_00] Zašto mislim da ljudi nemaju?
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam dvije tisuće tri napisao zakon o prijenosu vlasti.
[SPEAKER_00] Zakon nije prihvatila Račanova Vlada, ali je prihvatila Sanaderova Vlada.
[SPEAKER_00] Možda zato što je državni tajnik u Ministarstvu pravosuđa i uprave bio sa otoka Hvara gospodin Palarić pa smo si lakše našli zajednički jezik jer je on shvatio da doista Hrvatska mora regulirati tko kupi kofere kad se mijenja vlast a tko ostaje u ministarstvima.
[SPEAKER_00] Dakle Hrvatska je to do dvije tisuće tri nije imala definirano ja sam to definirala dakle smjenjuju se kupe kofere, ministar, zamjenici ministra, tajnici ministarstva, šefovi odjela, šefovi državnih upravnih organizacija, šefovi vladinih agencija itede itede.
[SPEAKER_00] Dakle, da biste preuzeli vlast u Hrvatskoj uz većinu u Saboru morate imati 156 ljudi da biste popunili sva ministarstva sa ljudima koji odlaze, sve agencije, sve uprave.
[SPEAKER_00] Dakle, 156 ljudi sa fakultetom koji dobro govore engleski jer smo u EU, koji su ambiciozni, žele nešto napraviti, ali nisu pohletni i korumpirani.
[SPEAKER_00] Naravno da je hadezeu teško naći takve ljude, to vidimo, ali odgovorno tvrdim da je to još teže naći u ove tri stranke, dakle esdepe možemo i MOST.
[SPEAKER_00] Da je tako najbolje svjedoči situacija kad je Plenković formirao Vladu sa Domovinskim pokretom.
[SPEAKER_00] Dakle došao je do Plenkovića na pregovore, čuveni poduzetnik iz depea DPA da ga ne spominjemo ovdje, koji je mirno rekao da oni imaju petinu zastupnika u takvoj koaliciji i da želi petinu vlasti.
[SPEAKER_00] I onda je Plenković rekao nema nekakvih problema, daj mi trideset ljudi.
[SPEAKER_00] Da im je trideset ljudi.
[SPEAKER_00] Kojih trideset ima?
[SPEAKER_00] Jedino po sistemu, ovo, oprostite gospodine, biste li vi bili ministar prometa, nema, znate, žurim na PLAC trenutno, ali kad se vratite s PLAC-a, ako bi se možete javiti, pa biste bili ministar prometa, ne.
[SPEAKER_00] I vi biste rekli da ste bili možda ministar pravosuđa, ne?
[SPEAKER_00] Mislim, to je na toj razini.
[SPEAKER_00] Dakle, nije jednostavno preuzeti vlast u Hrvatskoj i svi koji maštaju o tome trebaju biti svjesni da se moraju daleko prije preuzimanja vlasti kadrovski ekipirati i imati suvisli program koji doista mogu realizirati.
[SPEAKER_01] Mislite da će Milanović ustrajati na tom svom projektu?
[SPEAKER_00] A što će drugo?
[SPEAKER_00] Što on zapravo može raditi?
[SPEAKER_00] Dakle, to je čovjek koji osim politike nema, nema ništa.
[SPEAKER_00] Mislim, ja sam se mogao vratiti u struku, a on svoje struke nema.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Dakle, on će potpuno sigurno nastaviti čarobirati sa ovim u očajničkoj nadi da će na neki način zeznuti Plenkoviću, e to je stvar jedini motiv koji ima.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Evo, za kraj kao nuklearnog fizičara da vas pitam, da onako hipotetski, da sutra dobijete deset milijardi eura za hrvatsku energetsku strategiju, u što bi uložili?
[SPEAKER_01] U fuziju, klasičnu nuklearnu energiju, u obnovljive izvore energije, namjerno se tu smijem ili nešto četvrto?
[SPEAKER_00] U sve to troje koje ste spomenuli.
[SPEAKER_00] Zato što vam mogu reći vrlo jasno, dakle kao član znanstveno-tehničkog odbora Euratoma, dakle ja i moje kolege u znanstveno-tehničkom odboru Euratoma vidimo zapravo u drugu polovicu ovog stoljeća, dakle energetsku budućnost EU upravo u toj kombinaciji koju ste spomenuli.
[SPEAKER_00] Dakle s jedne strane jako puno obnovljivih izvora u EU, a s druge strane nove nuklearke generacije 4 koje su pouzdanije i efikasnije od postojećih i naravno fuzija.
[SPEAKER_00] Dakle, to je budućnost.
[UNKNOWN] Eto.
[SPEAKER_01] Puno hvala gospodine Tadič.
[SPEAKER_01] Vidimo se, čujemo se, gledamo se.
[SPEAKER_00] Puno hvala i vama na pozivu.
[SPEAKER_00] Svako dobro vama i onima koji nas gledaju.